그래서 총 한 두시간 세시간 정도
소요를 했다. 그리고 패키징 해서
바로 제출 했습니다. 코드 한 줄도
보지 않았습니다. 한 줄도 쓰지도
않았어요. 이게 정말 저는 중요한
프로젝트라고 생각하거든요. 그래서이
문제 정의랑 솔루션이 정말 중요해요.
문제가 잘못된 문제를 풀어 버리면
아무리 좋은 답이 나와도 틀린 답이
됩니다. 헤커톤뿐만 아니라 그냥
일하는 방식이 돼야 되는 거
같아요,이 시대에는. 그래서이 AX
인재 전쟁은이라는 방식을 보는 심사
헬코톤이 아니었나라고 생각합니다.
이게 저는 이제 AI 시대 정말
중요하다고 생각하는데 사람이 하는
역할은네
>> 안녕하세요. 실벨 개발자입니다. 얼마
전에 AX 인재 전쟁이라는 해커톤에
참여했습니다. 오픈 AI랑 어 조코딩
AX 파트너스가 공동으로 주최한
헤카톤인데요. 뭐 무신사 뭐 카카오
페이 증권 뭐 PWC 마이리얼 트립
채널 메디테라피 이렇게 여섯 개의
기업이 그중에 하나를 골라서 그
기업이 실제로 겪는 문제를 자료로
입증을 하고 그거를 해결하는 코덱스
플러그인을 만들어서 제출을 하는
해커톤이었습니다. 결과는 이제 예선
5,300명 중에 어 본선 60명이
진출을 하는 거였는데 그 결과는 제가
어 5,300명 중에 60명이 본선에
지출하는 그 60명 중에 한 명이
되었습니다. 보통 이런 영상은 어
제가 뭘 만들었습니다라고 말을
하잖아요. 저는 오늘 반대로
가겠습니다. 뭐를 만들었는지보다
어떻게 그걸 만들게 됐는지 그 과정을
한번 보여 드리려고 해요. 제가
에이전트로 문제를 큰 문제를 풀 때
항상 던지는 질문들이 세 개 정도
있는데 첫 번째로는 컨텍스트 무엇을
에이전트한테 줄 것인가 두 번째로는
검증으로이 에이전트의 결과를 어
체점할 것인가 그리고 세 번째로는
이제 스케홀딩 어떤 구조로이 문제를
풀 것인가입니다. 그래서 오늘 직접
제가 친 프롬프트를 하나하나 보면서
어떻게 제가이 해커톤을 풀었는지 한번
정리해 본 시간을 가져보도록
하겠습니다. 자, 먼저 일단 어
증거가 있어야겠죠? 네. 제가 증거를
가져왔는데 제가 그 제 핸드폰이 한국
핸드폰이 없어서 제 어머니 성함으로
어머니 핸드폰으로 일단 참여를
했어요. 참고로 제가이 본선
진출했다는 이메일을 받자마자 바로
답장을 드려 가지고 어 그 스팟은
후보자가 가져갈 수 있도록 이미
만들었습니다. 그래 가지고 이렇게
5,300명이 참여를 했고 당의
성적으로 본선 진출이 확정이 되셨다.
그래서 이때까지 체크인을 해야
된다라고 합니다. 네. 그래서 이렇게
어뭐 온 거를 볼 수 있고 어
그다음에는 이제 AX 인재 전쟁
그러면 어떤 과제였는지를 간단하게
한번 보고 시작을 할 텐데 일단 이게
과제입니다. 에익 해커톤 예선 과제
본문 그래서 참여 기업에 공개 검증
가능한 문제를 해결하는 코덱스
플러인을 만드는게 어이 해커톤의
목적이에요.
그래서 기업은 여섯 개 아까 제가
말씀드렸죠. 그 여섯 개의 기업 중에
세 개의 기업을 제가고 골라서 어 그
세 개의 기업만 이렇게 코덱스
플러인을 제출을 하면 됩니다. 그래
가지고 이렇게 코덱스 공식 문서를
줬고 무엇을 제출하나요 해서
submission션.zzip이
파일이 있고이 구조대로 제출을 해야
되는 거죠. 그리고 이렇게
인스트럭션이 나와 있는 걸 볼 수
있습니다. 그리고 전 이게 되게
신기했는데이 로그 폴더 그러니까이
플러인을 만들면서 AI와 주고받은
대화 로그를 있잖아요. 그 로그를 또
제출을 해야 됩니다. 그래서 제가
봤을 때 이거는 어떻게이 사람이
에이전트를 사하는지 활용하는지를 보는
테스트인 거 같아요. 제가 봤을 때
이거는 이제 앞으로 어 뭐 인터뷰나
앞으로 어떤 어 뭐 회사 채용이나
이런 곳에 당연히 이제 쓰일 그런
아티팩트 그런 산출물이 아닐까라고
생각합니다.이 사람이 에이전트가
어떻게 대화하는지 어떻게 일을
하는지를 볼 수 있는 어 어떻게 보면
가장 객관적인 지표가 될 거예요.
그래서 그 로그 도구도 이렇게 준
거를 볼 수 있습니다. 그리고 질문
다섯 문항이 있는데이 다섯 문항의
질문을 리드에 어 이렇게 해서
서밋해라고 돼 있는 걸 볼 수
있습니다. 그리고 이게 또 중요한데
채점을 어떻게 하는지도 알려줬습니다.
예선 과제는 AI와 심사자가 함께
평가한다고 돼 있어요. 네. 그래서
실격을 할 수 있는데 로그 파일은
이렇게 가공을 할 경우에는 실격이
된다고 합니다. 네. 그리고 출처
이렇게 기업 내부 이렇게 해서 어
마감이 되었다라고 나와 있는 걸 볼
수 있습니다. 그래서 어네이 정도로
해서 어떤 과제인지는 알았잖아요. 자
그럼이 과제를 어떻게 풀었는지 어떻게
풀어서 그 60명 중에 한 명이 본선
진출 하게 됐는지를 한번 제가
간단하게 또 보도록 하겠습니다. 어,
제가 아까 말씀드렸듯이 저는 세
가지의 어, 가장 중요한 어,이
섹션으로 나눴는데 일단 컨텍스트
어떻게 에이전트한테 컨텍스트를 내가
줬는지이 해커톤을 어떻게 풀었는지
그리고이 검증이 해커톤의 산출물
결과를 어떻게 검증했는지 그리고
마지막으로 어떤 구조로이 문제를
풀었는지 그렇게 해 가지고 저는 정말
코드 한 줄도 보지 않았어요. 일단
그거를 먼저 말씀드리겠습니다. 코드
한 줄도 보지 않았어요. 모든 거 다
에이전트가 했고 저는 그냥 터미널만
받고 심지어 심지어 제가 어 일한
시간은 한 2두시간에서 세시간 정도
에이전트랑 왔다 갔다 그냥 대화하고
컨텍스트 주고 스케홀딩 구조 짜고 그
정도만 했고 어 실질적으로 에이전트가
한 11시간 정도 일을 했다고 해요.
서브에트를 돌리고 막 그래서 결국
결과물을 제가 검증하는 거 제가 제
눈으로 결과물을 보고 고치는 것까지
해서 한 2두시간에서 3세시간 정도
걸렸습니다.이 문제를 푸는데
그래가지고 이렇게 보면 뭐 이렇게 어
넘버들이 좀 나와 있죠. 네. 실제로
제가 사람이 제가 쓴 시간은 두시간이
아니라 세시간이에요. 이틀 동안
했는데 제가이 문제를 풀 시간이
없어서 밤 밤에 했습니다. 평일이
문제이 어 데드라인 마감일 전이랑
전전날에 밤에 그냥 뭐 첫날에는 한
두시간 정도 일을 했고 한 11시부터
1시까지 새벽 1시까지 했던 거
같아요. 그리고 일을 맡겨 놓고
잤어요. 다음 날에 일어나서 제가 한
거는 그 산출물을 검증한 것만
했습니다. 그것도 이제 똑같이 이제
제가 퇴근하고 어 아이랑 이렇게 좀
시간 보내고 이렇게 자고 난 다음에
제가 한 11시에 밤 11시에 다시
또 그 산출물을 보면서 아 이건 좀
고쳐야 될 것 같아. 저건 좀 고쳐야
될 것 같아. 이건 이렇게 해야 될
것 같아. 해서 그것도 한 한두 시간
정도 했어요. 그래서 총 한 두시간
세시간 정도 소요를 했다. 그리고
그렇게 산출물을 고친 다음에 어
패키징해서 바로 제출 했습니다. 네.
코드 한 줄도 보지 않았습니다. 한
줄도 쓰지도 않았어요. 네. 네.
그래서 일단 처음에 콘텍스트 그럼
바로 들어가도록 하겠습니다. 자,
재료가 요리를 결정한다. 즉 재료가
좋아야지이 아무리 셰프가 능력이
좋아도 재료가 안 좋으면 저는 어
좋은 요리를 낼 수 없다고
생각합니다. 그래서 에이전트는 이미
충분히 똑똑하다. 재료만 잘 주면
엄청난 요리를 만들어 낼 수 있지만
재료가 안 좋으면 요리도 안 좋다.이
셰프의 문제가 아니다. 그래서 문제를
풀 때 가장 먼저 한 일은 프롬프트를
쓰는게 아니다. 어떤 컨텍스트를
줘야지이 문제를 잘 풀 수 있을까를
고민을 하는 거다. 그래서 이번
목표는 본선 진출이다. 그래서 제가
역산을 해 봤습니다. 본선 진출을
하려면 어떻게 해야 되나? 어떤
컨텍스트가 필요한가? 가장 중요한
거는 일단이 해커톤의 룰을 파악하는
거겠죠? 해커톤의 룰을 파악하기
위해서 한 거는 일단이 AX 인재전쟁
이거를 그냥 복사 붙여 놓기 해서
줬습니다. 네. 그거를 프롬트를
줬어요. 그래서이
해커톤에 대한이 인재 전쟁이 뭔지에
대한 컨텍스트를 일단 줬어요. 그거를
잘 알아야지 할 수 있으니까요.
그리고 이제 이것도 좀 중요했는데
심사자를 심사를 어떻게 하는지
알려줬잖아요. 뭐 자세한 루브릭을
알려 준 건 아니지만 실무자와 a 두
개의 심사자가 있다고 했죠. 사람의
심사하고 그리고 AI의 심사. 네.
그리고 로그 가공하면 안 된다. 이런
룰들을 줬습니다. 해커는 룰들.
그래서 실격 절대 되지 않을 수
있도록 어 한 거죠. 그래서 AX
인재전쟁 해커톤에 참여하는데이 글을
읽고 필요한 정보를 수집하고 내가
이제 해야 할 일을 알려 줘. 필요한
정보는 네가 인터뷰를 진행해라고 제가
프롬프트를 줬어요. 네. 그리고
이제이 카피 페이스트한 전부를 이제
어 프롬트로 줬습니다. 네. 그래서
이게 정말 첫 번째 프롬트였어요.
제가 보면이 첫 번째 프롬트 한번
보면 이게 정말 첫 번째 프롬트 제가
12시 55분부터 시작했나 봐요.
네. 그래서 AX 인재전쟁 해커톤에
참여를 하는데이 글을 읽고 어 네가
인터뷰를 진행해라고 했습니다. 이게
저는 좀 키인 거 같아요. 인터뷰를
나한테 해라. 그니까 컨텍스트를 네가
알아서 만들어라. 그래서이 AX
해커톤 인재 전쟁 이거를 어 복사
붙여 넣게 한 거죠. 이걸 복사 붙여
놓게 한 겁니다. 보다시피 이거
똑같죠? 네, 똑같습니다. 그래서
쭈쭉 해서 전체 보기 한번 해
볼게요. 다 이거 복사 붙여 놓게 한
거죠? 그리고 어, 질문항해서 네,이
정도까지 했습니다. 그래서이 친구가
해커톤 과제 내용을 파악했다.
인터뷰로 수집을 하겠다. 자, 마감이
3일밖에 안 남았습니다. 정말 3일
전에 시작했습니다. 네. 그래서 공식
사이트 네. 제가 공식 사이트를
줬습니다. 참여 기업 목록을
확인했어요. 그리고 여섯 개 리서치
에이전트를 이제 병렬로 돌리기
시작했습니다. 근데 제가 리서치
돌리지 마라고 했습니다. 네. 일단
리서치 돌리지 말라고 했어요. 이거는
어 나중에 어 알려 드리도록
하겠습니다. 자 그리고 그다음에 어
재료. 두 번째 재료는이 여섯 개의
기업에 대한 리서치가 필요하다고 저는
정말 생각했어요. 그리고 이거는 사실
기본입니다. 왜냐면이 여섯 개의
기업의 문제를 풀려면이 여섯 개의
기업을 누구보다 잘 이해를 하고
있어야 되잖아요. 근데 저는 사실
무신사랑
뭐 마이리얼 트립 뭐이 정도만 알고
있었습니다. 뭐 카카오 페이 증권이
정도만 알고 있었고 정말 나머지
기업들은 뭐 어떤 일을 하는지 자세히
잘 몰랐습니다. 네. 무신사도 그냥
뭐 그런 패션 플랫폼 뭐 그런 쇼핑할
수 있는 마이리얼 트립은 말 그대로
뭐 그런 트립 어드바이저 같은 뭐
그런 여행 플랫폼이 정도밖에
몰랐어요. 그래서 에이전트한테
시켰습니다. 각 기업 담당자들이
해커톤 공식 유튜브에 직접 나와서 한
말들이 있어요. 네. 그래서 이게
정말 키포인트인데 제가 장정 보여
드리도록 하겠습니다. 조코딩 님
채널에 들어가셔서 비디오에 보면
이렇게 카카오 페이증권 뭐 이렇게 뭐
3일 회계법인 PWC 채널 무신사
이렇게 해 가지고 여섯 개이
메디테라피 해 가지고 여섯 개가 1화
2화 3화 4화 5화 어 6화가
없어졌나 보네요. 아닌가는
2화 아 이화 여기 있네요.네 네.이
바이리얼 트립 해가지고 1 2 3 4
5 6 해서 여섯 개의 기업이 전부
다 나와서 토크를 했어요. 그래서
예를 들어서 한번 보겠습니다.
여러 가지 틀을 깨려고 상당히 노력
>> 예를 들어서 근데 여기서 또 제가
요즘에 유용하고 있는 거는이
에스크라는 기능이 있습니다.이
에스크라는 기능이 뭐냐? 이거는 말
그대로 어 재미나이가이
비디오를 그니까 구글 거잖아요.
유튜브 구글 거잖아요. 그래서 구글이
할 수 있는 어 아주 좋은 거
같은데이 재미나이가이 비디오를
서라이즈 해 주고 막 그런 저희한테
인사이트를 줄 수 있어요. 그래서
이런 것들을 보면 뭐 예를 들어서 뭐
한국어로 그래서 서머라이즈 제가
정확히 한 거를 알려 드릴게요.
제가이 비디오로 저 비디오 보진
않았습니다. 왜냐면 이거 뭐 한
5분밖에 안 되지만 볼 시간이
없었어요. 빨리 해야 됐어서
서머라이즈 해 달라고 했습니다.
그래서이 영상은 뭐 이영주 님이 출전
출연하여서 그래서 이렇게 오버뷰
나오고 주요 내용 요약해서 그래서
목표 AI 활용 사례 AX 인재전
과제 이게 정말 중요하죠. 이게 정말
중요합니다. 초보 투자자의 매수
매도를 돕는 AI 설계가 주제다.
단순한 정답을 찾는 것보다 사용자를
설득하고 안심시키는 과정을 얼마나
논리적으로 설계했는가가 평가의
핵심이다. 이거를 무조건 줘야 되는
거예요. 컨텍스트로 원하는 인재상
문제를 논린적으로 분해하고 A를
활용해서 해결책을 찾으면서 그
해결책의 타당함을 스스로 증명할 수
있는 솔를 찾고 있습니다라고 하죠.
미래 비전이 미리 미래 비전 이것도
정말 중요하죠.이 이 비전을 알고
솔루션을 찾느냐 모르고 솔루션을
푸느냐가 정말 정말 어 천지
차이입니다. 지원자들을 위한 조언도
있죠. 네. 그래서 이거를 그냥 저는
복사 붙여 넣게 해서 줬어요. 그
제가 준 거를 그대로 보여
드리겠습니다. 제가 정말이
정말 모든 걸 다 풀어 드리겠습니다.
그래서 제가이 AX 인재 전쟁 어
해커톤 예상 가져 보면 이거 일단
복사 붙여 놓기 한 거 보이시죠?
네. 복사 붙여 놓기를 해서 이걸 준
겁니다. 이거를 준 거예요. 근데 그
두 번째로 제가 한 일은 여섯 개의
회사별로이 유튜브 링크랑이 유튜브
내용 요약한 거를 다 정리를 이렇게
했어요. 그래서 메디테라피이 영상은이
이거는 그 재미나이가 요약해 준 거
제가 그냥 복서 붙여 넣게 한
겁니다. 미래 비전. 그리고 마이리얼
트립. 제가 저희가 방금 본 어 그
어디죠? 카카오페이 증권이었죠. 네.
똑같죠. 이영주님이 출연을 하여서 뭐
활용 사례, 인재전쟁 문제, 인재상
그리고 뭐 특별한 이유 기술 도구
5년 뒤에 모습 해가지고 이런 것들을
복사 붙여 놓기 위해서 컨텍스트로 또
줬어요. 그래서 이거를 바탕으로
리서치를 해라라고 했어요. 그래서
제가 리서치를 중단을 한 겁니다.
이거를 무조건 줘야 돼서 본선 과제
사전 공개를 했기 때문에 공통
인재상과 문제 정의가 이미 그
비디오에 다 나와 있는 거예요.
그리고 심사자의 취향까지 이런 것들이
정말 중요한 컨텍스트입니다. 이거를
에이전트한테 주느냐 안 주느냐가
결과물을 정말 완전 바꾸거든요.
그리고 나서 한 거는 이제 딥
리서치를 한 거죠. 그니까 딥
리서치를 뭐를 했냐?이
기업에 대해이 여섯 개의 기업에 대해
모든 정보를 찾아자. 참고로 제가 세
개의 기업만 하면 되는데 왜 여섯
개의 기업을 했느냐? 세 개의 기업을
골라서 하는 것보다 저는 일단이
[목을 가다듬음] 여섯 개의 기업을
모두 다 리서치를 해요. 그다음에 그
기업들의 정보, 그 기업들의 문제를
모두 다 정의를 해요. 그다음에 가장
제가 봤을 때 확률이 높은 정 문제
풀었을 때 가장 효과가 좋을 것 같은
문제들을 그 여섯 개 중에 세 개를
제가 고르는 겁니다. 애초에 제가 세
개를 고르고 그 기업들을 리서치
하는게 아니라 전부 다 리서치를 시켜
놓고 왜냐면 어 에이전트가 하는
거잖아요.이 이 시대 에이전트가
사람보다 훨씬 더 효율적으로 일을 할
수 있잖아요. 병렬로. 그래서 제가
옛날 같았으면 제가 여섯 개 기업을
다 리서치를 했어야 됐겠죠. 그렇기
때문에 세 개를 골라서 했을 겁니다.
왜냐면 저는 시간이 부족한
사람이니까. 근데 시간이 이제
부족하지 않죠. 제가 하는게 아니라
에이전트가 하는 거니까. 그래서
에이전트한테 일을 시킬 수 있기
때문에 여섯 개의 기업을 모두
리서치하고 문제를 정의하고 거기서
최고의 문제 세 개를 찾는게 훨씬 더
효율적이라는 거죠. 그래서 제가 여섯
개 기업을 모두 다 한 겁니다.
그래서 나머지 재료는 이렇게 웹에서
찾고 공식 기사 찾고 뭐 IR 기술
블로그 채용 공고 고객 리뷰 실제
숫자 이게 정말 중요하죠. 그래
가지고 이런 것들을 찾으라고 제가
뾰족한 니하고 클러치한 피처를 찾아낼
수 있도록 리서치를
리서치를 부탁한다. 특히 기업 정보
숫자 공식 기사 그리고 고객 리뷰
이런 것들 위주로 찾아서 링크를
정리해라라고 한 건데 이것도 제가
정확한 프롬트를 보여 드리도록
하겠습니다. 네. 그래서 좋아 리서치
하기 전에이 정보를 읽고 시작해
보자. 보이시죠? 제가 이거를 그냥
복사 붙여 놓게 한 겁니다.이
재미나이 유튜브에서 가져온 거를.
그래서 쭉 해서 복사 붙여 놓기를 한
걸 볼 수 있고. 자, 마지막으로
어, 이거는 이제 그거고 그 이후에
그 이후에 뾰족한 니시하고 클러치한
피처를 찾아낼 수 있도록 해서 링크
정리해서 리서치를 해야 된다.
리서치는 서브 에이전트로 돌릴 거다.
커덱스 코덱스 서브 에이전트 이용해서
돌려보자. 각 회사별로 일단 폴더를
만들고 그 안에 리서치 한 것들을
정리를 해라. 문제 정의가 가장
중요하다.
한 솔루션을 줄 수 있는 문제들이
좋을 것 같다. 왜냐면 결국 사람이
평가하는 거잖아요. 그래서 사람이
평가할 때는 무조건 눈이이 시각적인
그런 효과가 전 되게 무조건 점수가
있다고 생각합니다. 일단 후보를 세
개씩 뽑아보라고 했어요. 문제 후보를
세 개씩 뽑으면 총 여섯 개의
기업이니까 18개의 문제 후보가
나오겠죠. 그리고 나한테 저 더
필요한 정보 있으면 물어봐죠. 이것도
똑같죠. 인터뷰하라는 겁니다. 이게
정말 중요합니다. 그래서 컴텍스트를
주는 거에서 끝내지 않고 이렇게 나를
인터뷰해라고
하는 거죠. 네. 그래서 그 이유가
제가 리서치를 돌리지 말라고 한
거예요. 그래서 아 자 그다음에는
이제이 스케홀딩을 하자라고 나오는데
이건 나중에 스케홀딩 섹션에서
스케홀딩 섹션에서 좀 더 다뤄 보도록
하겠습니다. 일단 스케홀딩을 하고
시작하는게 중요해요. 근데 지금은
일단 컨텍스트 섹션이니까 제
스캡홀딩이 끝나고 바로이 두 번째
컨텍스트를 준 겁니다. 네.
그래서
리서치 프롬트 만들고 어 스코덱스
서버이전트를 실행했어요. 자이 리서치
프롬프트 이게 정말 중요하죠.이
리서치 프롬트가 잘됐느냐.네 네.
그래서이 프롬트 리서치 프롬트를 한번
봐 볼게요. 네. 그래서이 리서치
프롬트를 보면이 프롬프트를이 기업마다
만들어 놓으세요. 그래 가지고 예를
들어 이거는 카카오 페이증권 리서치
프롬프트인데 일단 컨텍스트 먼저
이렇게 주고 리서치 지침 산출물
그리고 품질 기준 그리고이 기업 특화
탐색 각도까지 해서이 기업의 특화된
리서치를 할 수 있도록 프롬트를 각각
만듭니다. 그리고 그 이후에 이제
리서치 나온 걸 한번 봐 볼게요.
네. 카카오 페이증인 건 딥
리서치라고 해서 일단 어 대상 기업
그리고 기업 개어와 핵심 숫자 이게
정말 중요한데 이거 이거를 객관적인
지표를 이제 랩 리서치를 해서
출척까지 해서 다 나온 거를 볼 수
있습니다. 뭐 사업 보고서 실적 발표
이런 것들이 다 퍼블릭한
lyable한 인포메이션이잖아요.
그래서 그런 숫자들 링크 라이브러리
해서 이런 공식 어 IR 그리고 기사
보도 자료 기술 채용 그리고 API
리뷰 해 가지고 엄청 이렇게 진짜 딥
리서치를 한 거죠.
그리고 페인포인트 목록 이제 딱
나오죠. 그 이후에 이제 후보 문제
세 개가 나오는데 전 사실 리서치
지금 처음 읽어 봅니다. 저 리서치
안 읽고 했습니다. 근데이 후보 문제
세 개는 읽어봤어요. 네. 후보 문제
세 개 읽어봤어요. 그래 가지고 후보
문제 첫 번째 주문 직전 납득가드
생성기 이게 후보 1. 후보 2는
해외 주식 소수점 환전 정상 타임라인
디버글 후보 세 번째는 RIA ISA
연금저축 전환 설명 맵 해 가지고
마지막에는 이제 추천 1순위아
이유까지 나와 있는 걸 볼 수
있습니다. 정말 리서치가 잘 돼 있는
걸 볼 수 있어요. 네. 그래서
리서치 완료됐다. 이렇게 서브
에이전트 여섯 개를 돌려서 리서치가
다 완료됐습니다. 이게 꽤 시간이
오래 걸렸습니다. 그리고 어이 세계
기업 문제를 한번 더 검토를 해
보자라고 한 거 같습니다. 네. 한
번 더 다듬어 달라고 했어요.
문제를. 그래서 문제를 찾았는데 제가
마음에 안 들었어요. 그래서 문제
이거 확실하냐? 한 번 더 검토해
봐라. 세계 문제를 검토하고 다 듬는
걸로 볼 수 있죠. 계속 검토하고
다듬는 겁니다. 그리고 일단 제가 또
봤는데이 문제가 너무 쉬웠어요. 아니
이거 너무 쉬운데. 그래서 스코핑
이게 중요한게 에이전트는 사람의 어
스코핑으로 하거든요. 그래서 예를
들어 옛날에 에이전트가 없었던 시절에
사람이 뭐 한 한 달 걸릴 거 1년
걸릴 거를 얘가 어 스코핑을 그렇게
해요. 근데 이거는 잘못된
스코핑이거든요. 요즘에는 사람이
10명의 일을 할 수 있습니다. 하루
만에 에이전트가 있기 때문에. 그래서
스코핑이 잘 되었는지 확인해라.
사람이 3주에서 4주 걸릴 정도를
스코핑을 해 달라. 그거를 1일에서
2일 만에 끝낼 수 있다고 저는
생각해요.
그래서 다시 문제를 잘 푸는
솔루션으로 측정이 되었는지 봐 봐라.
솔루션이 너무 간단하면 안 된다라고
한 거죠. 그러니까 너무 쉬운 문제를
풀면 또 안 되잖아요. 그래서 좋은
지적이다. 그래서 새 스코프를 어
다시 측정했습니다. 그래서 기업별로
한 리서치를 회사마다 한 파일의
보고서처럼 담아서 리서치 문제 정의
솔루션 후보 등등 만들어서 보여 줘.
그거 보고 솔루션 결정할 거니까
컴프레시브 하게 해라. 그것만 보고
전체를 이해할 수 있게. 자 탑 3
초이스가 뭐였지? 저 안 읽었습니다.
그냥 얘한테 점검해서 알려 달라고
했어요. 그래서 탑 3가 보면 31
PWC 그리고 마이리얼 드립 카카오
페이증권 이렇게 세 개가 나왔어요.
그래서 아마 그 세 개로 했습니다.
제가 예 제가 했어요. 그렇게 그래서
솔루션이 좀 약하다. 제가 봤는데
솔루션이 너무 약했어요. 그래서
develop을 했습니다. 일단 un
business impact 그리고
하나의 피처가 아니라 뭔가 비즈니스
전체를 리플레이스 할 순 없지만
그니까 제가 스코핑을 좀 해 주는
거죠. 하나의 부서가 될 수 있을
만한 아이디어 포텐셜리 하나의 부서가
될 수 있을 만한 아이디어 솔루션
그리고 데모까지 어링하게 할 수 있는
솔루션들이 솔루션 이제 문제 정의는
잘 된 거 같은데 솔루션이 마음에 안
들었어요. 그래서 이렇게 계속
그때부터는 티키타카를 한 겁니다.
깎아 가는 거죠. 현재 문제 그리고
솔루션 전체 기업들 전부 점검하고
다시 보고해라고 했어요. 그래가지고
전부 점검하고 자 이제 3번 카카오
페이증권 유지하고 B2 기준으로
갱신하고 구현은 아직 하지 마라.
그래서 짜라락 해서 자 이제 마지막
리뷰를 하는 걸 볼 수 있죠. 마지막
리뷰를 하는 거 볼 수 있는데 무조건
user 그리고 더 나아가서
agent friendly
interface with 데모가
되어야 한다. 그러니까 이제
에이전트가이 코덱스 플로겐을 사용할
거예요. 사람이 코덱스 플로겐을 물론
사용하겠지만 결국 에이전트한테
사용하라고 시키는게 이제이 시대이
세대의 어 현실입니다. 그니까 저
코덱스 플러그인을 사용할 때도 그냥
복사 붙여 놓서 어 뭐 코덱스한테
자이 플러그인대로 사용해라고
하거든요. 그래서 에이전트
프렌터페이스가 되어야 된다. 데모가
되어야 된다. 코덱스플래그니는 아마도
휴먼이 에이전트한테 사용해 보고
테스트해 보라고 할 거다. 그때
결과가 어떻게 나와야지이 5,000명
중에 1등을 할 수 있을지 확실하게
전략을 짜고 솔루션을 깎아내서 문제를
샤프하게 관통하게 만들어라. 가려운
것을 긁어 줄 수 있게 하고 심사자
심사자는 사람 플러스 AI 그 두
명이 전부 만장 일치할 수 있게
만들어라. 그 정도의 그리고 다시
한번 강조하는 거죠. 유니 임팩트한
솔루션이 나오게 다시 한번 문제
정의랑 솔루션 잘 일치하는지 보고
솔루션 더 개선할 없는지 보고
스코핑이 오히려 더 커도 된다. 한
달 넘어가도 되니까. 그리고 일단 꼭
필요한 거 그리고 성장성 있고 포텐셜
있는 솔루션 하나의 부서가 될 만한
솔루션. 오늘 당장 쓸 수 있는
솔루션이 될 수 있게 다시 검토하고
개선해 보자라고 했어요. 엄청 긴
프로트지만 이게 정말 저는 중요한
프롬트라고 생각하거든요. 그래서이
문제 정의랑 솔루션이 정말 중요해요.
문제가 잘못된 문제를 풀어 버리면
아무리 좋은 답이 나와도 틀린 답이
됩니다. 문제 정의를 다시 봐라.
그리고 그 문제 정의야 솔루션이 잘
일치하는지를 다시 봐라. 그래서이
스텝이 정말 제일 제일 중요해요. 그
뒤에 구연 스텝은 너무나도
간단합니다. 구현 스텝은 사실 제일
쉬운 파트 중에 하나예요. 그래서이
문제 정의와 솔루션이 정말 잘 정의가
되어 있는지에 대해 저는 그때시 그
시간을 제일 많이 쏟았어요. 한
두시간 정도 이것만 하했습니다. 자,
그리고 마지막에 이제 9연인데 9년
전에 자, 그럼 이제 컨텍스트는 다
됐죠? 컨텍스트는 이렇게 주는
거다라고 제가 말씀을 드릴 수 있을
것 같습니다. 자, 그럼 두 번째로
검증 섹션으로 넘어가 보도록
하겠습니다. 자, 검증 베리피케이션
제가 어떻게 검증을 했는지 보여
드릴게요. 걸을 어떻게 할 것인가를
어떻게 검증할 것인가를 먼저 설계를
했는데 그거 어떻게 했느냐?이
해커토는 검증이 뭐죠? 심사위원들이
검증하는 겁니다.이
심사위원들이 본선 진출할지 안
진출할지 결정하는 거잖아요. 그래서
제가 머 심사위원을 만들었어요.이
휴먼 저지랑 AI 저지를 스킬을
만들었습니다. 그래서 해커톤이 실제로
그 둘로 심사한다고 명시를 했기
때문에 검증 구조를 실제 심사와 같이
맞췄어요. 그래서 바은 훨씬 더 높게
설정했습니다. 그래서 높은 기준에서
높은 점수를 받는 솔루션이 낮은
기준에서 높은 점수를 받는 솔루션보다
확연이 좋기 때문이죠. 이건 당연한
거죠. 그래서 제가이 어떻게 프롬트를
줬냐? AI가 어떻게 리뷰할지 그리고
사람이 어떻게 리뷰할지 리스
엔지니어를 해라. 그리고 리뷰
루블릭을 각각 만들어라. 그리고
그거를 각각 스킬로 만들어서 매
스테이지 커인마다 그 스킬을 돌려서
점수를 먹겨 보자. 그리고 그 점수가
다 잘 나올 때까지 개선할 수 있게
하자. 근데 이게 어이 프롬트를 제가
직접 보여 드릴게요. 제가 쓴
프롬트를 보여 드릴게요. 이게
이거네요. 네. 심사 스킬을 어떻게
설계했는지. 현재이 해커토는 AI와
사람 둘 다 리뷰를 한다. AI가
어떻게 리뷰할지 리버스 엔지니어 해서
제가 한 거죠. 그리고이
어 이거를 개선할 수 있게 만들어서
해커톤 컨텍스트 파악하고 플러그앤
현재 상태 파악하고 해서 스킬 두 개
생성 완료했다고 합니다.
그래서이
스킬을 이제 돌리는 거죠. 네.
그래서
돌려서 이제 제가 리캡해 달라고
했어요. 제가이 스킬을 다 어떻게
돌아가는지 궁금해서. 좋아.
시작해라고 해서 어 이렇게 쭉쭉 해서
꽤 오래 돌아갔습니다. 엄청 오래
돌아갔어요.이 검사 스킬이 진짜 오래
걸렸습니다. 네. 서브에 에이전트를
두 개씩 어 이렇게 생성한 거니까.
그리고 커미 푸시를 했습니다. 네.
그래서 이걸 보여 드릴게요. 어떻게이
검증을 했는지. 제가이 스킬을 만든
이유는이 문제를 검증하려고 사실
만들었어요. 그러니까 산출물을
검증하는 거보다 저는 더 중요한게
아까 제가 말씀드렸죠. 문제 정의가
잘못되면 결과는 볼 필요도 없다.
그래서이 문제를
점수를 먹기는게 필요했어요. 그래서
저는이 AI 저지 스킬을 처음부터
만들었습니다. 처음에 만들고 제가
문제를 세 개씩이 후보를 뽑았잖아요.
세 개씩 후보를 여섯 개 18개
18개의 문제가 뽑았는데 그 18개의
문제에이
저지를 다 돌렸어요. 그러니까 휴먼
저지, AI 저지를이 문제 하나당
돌렸으니까 총 36개의 서브웨이전트가
생성이 된 거죠. 그래서 어 가장
중요한 검증은 산출물이 아니다. 문제
그 자체다. 여섯 개지 기업을 전부
리서치해서 기업당 후보 문제를
18개를 뽑았잖아요. 후목 하나하나를
같은 기준으로 꼼꼼하게 점수를 매
먹여서 문제 점수가 높은 기업 세
개를 선정했습니다. 그래서 이렇게 세
개가 선정이 된 거죠.이 이 세계
선정 기준은 AI 저지와 휴먼 저지의
스킬을 써서 문제 점수가 높은이 문제
정의가 얼마나 잘됐는지 얼마나 페인
포인트를 잘 짚었는지 그런 루브릭이
있었겠죠. 그래서 정의가 잘된 기업을
골라서 솔루션을 만들기 위해 제가
이렇게 한 겁니다. 그래서 어이
루브릭도 이렇게 만들어져 있는데 일단
뭐 문제 수미상관 어 근거 검증
제연성 그리고 다섯 개의 문항을
이렇게 해서 휴먼 저지와 AI 저지가
조금 달랐죠. 그리고 바은 제가 높게
해 달라고 했어요.이 바을 제가 높게
해 달라고 한게 있는지 한번
보겠습니다. 일단 뭐 찾지는
못하겠지만 제가 나중에 또 보여
드리도록 하겠습니다. 그래서 이거를
한번 볼게요. 스킬을 볼게요. AI
저지. 네. 자, 스킬 한번 직접
보도록 할게요.이 AI 저지와 휴먼
저지 이렇게 두 개 있는데 일단 AI
저지는 심사 시뮬레이터 해서 AI
심사는 맥락을 모르는 신수한 눈으로
기계적으로 검증 가능사
행동 모델 역설계를 했는데 루브릭을
항목별로 근거를 찾고 뭐 URL 뭐
리드미 로그가 원본인지 시각적
아름다움을 판단하지 못한다라고
합니다. 그래서 이렇게 해서 루브릭이
나와 있는데 문제 정의 수미 상관
좋은지 근거 검증 가능성 제연성 실현
가능성 그리고 로그 진정성 해서 문서
파싱이 용이한지 에이전트
friendly이 한지 보는 거죠.
해서 이렇게 나와 있는 걸 볼 수
있고 휴먼 조지를 보면 자 체점자는
외부 심사연이라는 그 기업의
실무자다. 기준은 딱 하나라고 해요.
현업에서 통하는지. 그래서 자이
사람의 행동 모델을 설계했는데 바쁜
사람 자기 팀의 아픔을 알고 데모를
직접 열어보고 과장에 알레르게가 있고
체험 관점으로 본다 해서 이렇게
루브릭이 나와 있는데 30초 훅이
얼마나 좋은지이 데모 첫 인상이
좋은지 문제의 뾰족함이 있는지 그리고
데모시가 완성도 해서 이렇게 기준이
있고 루브릭으로 판단을 한 걸 볼 수
있습니다. 그렇게 해서 일단 문제를
잘 정의를 했고 두 번째로는 이제
솔루션과 산출물을 검증해야죠. 이것도
이제 저지를 해서 시켰습니다. 근데
이거는 이제 제가 한 일은 거의
없습니다. 휴먼 온더루였어요.
그러니까 제가 한 거는 그냥 해라라고
하고 잤습니다. 저는 그래서이
구현시키고 잤어요. 철저 첫째 날에
문제가 검증됐다는 가정 위해서
솔루션을 만들어라. 산출물을 이제
검증을 해라. 코덱스의 골 기능으로
검증 기준을 전부 통과할 때까지
에이전트가 자체 반복하게 해라.
그리고 매 커밋마다 블라인드 심사
여섯 개를 자동으로 돌렸어.
돌렸습니다. 사람은 율프 밖에서
방향만 조정합니다. 그래서 검증은
무조건 투웨이. 자,이 이것도 보여
드릴게요.이 프롬트도
아, 여기 있네요. 자, 자, 이게
어, 제가 구현시키고 이제 한 건데
핸드오프 읽고 구현을 시작해라.
코덱스 섭이전트레이션 하고 코덱스에서
골맨드 사용해서 구현해라. 검증
통과할 때까지 구현하고 아웃풋 테스트
데모 잘되는지 테스트하면서 비주얼
플링 한지 솔ve 하는지 유저히 보고
쉽게 결정 내릴 수 있게 잘 구정되어
있는지 실질적인 컨텐트가 사실에
기반했는지 숫자 같은 정량적인 정보가
들어가서 객관적인 결정을 내릴 수
있도록 도와주는지 전체적으로 검증은
무조건 투웨이 사람이 코덱스 플러겐
산출물을 보고 결정을 내릴
스테이크홀더 그리고 에이전트 이코덱스
플러겐을 사용하고 부리고 그 산출물을
사람에게 분석하고 전달할 에이전트 두
가지 관점에서 리뷰를 하고 검증하고
하고 만점이 나올 때까지 계속
돌려라. AI judge, 휴먼지
스킬을 사용해야 한다면 그렇게 하고
기능 고장은 절대 없어야 된다.
테스트는 데모데이라로 하지 말고 실제
API, MCP 등 실제 데이터
기반으로 돌려라. 통과할 때까지
루프를 계속 돌고 다 돌면
보고해라라고 하고 네. 그게
끝입니다. 네. 그러면 구현이 다
됐습니다. 그래서 뭐이 일곱 번
돌렸다고 해요. 일곱 라운드로
돌렸다고 하는데이 평균을 냈습니다.
어 모의 점 모의 심사를 한 거죠.
점수 추위를 평균했는데 첫 번째
돌렸을 때는 실격 리스크를
발견했어요. 네. 그래서 AI는
80점, 실무자는 75점. 평균적으로
세계 어 회사 솔루션 평균. 그리고
이제 했는데 두 번째는 꽤 많이
올랐죠. 90점. 90점. 자,
좋았다. 근데 한번 더 돌려봤습니다.
자, 킬러 화면이 있는지. 자, 근데
심사 강도가 상승했어요. 낮아졌죠.
89 84. 그리고 한 번 더
돌리니까 이제 93 그리고 87.
그리고 이제 점점점 하다가 마지막에
이제 어 AI 저지는 95점, 휴먼
저지는 90점으로 해서 끝났습니다.
그래 가지고 자, 마지막 검증. 자,
그럼 그 전에 검증은 문제 검증. 뭐
산출물 검증은 AI 저지, 뭐 휴먼
저지 결국 에이전트가 한 거죠.
마지막 검증은 사실 제가 했습니다.
이게 정말 중요한데 테이스트라고
하는데 요즘에는 휴먼더이 있어야
돼요. 그러니까 마지막 검증은 점수가
아니라 취향이에요. 산출물을 제가
직접 열어서 봐야 됩니다. 이거를 본
심사 위원이 느낄 감정과 생각을 제가
대신 느껴 봐야 돼요. 그래서 마음에
들 때까지 고치는 겁니다. 그래서
에이전트 루프 정합성은 잘 잡아도
첫인성과 집과는 사실 사람이 잡는
거거든요. 그래서 이제 이렇게 한 개
제가 검증을 어떻게 했는지 보여
드리겠습니다. 자, 실제 데이터를
사용해서 코덱스인 서브에트를 각각
돌려서 아웃풋 산출물 보고해라. 내가
눈으로 검증할 거다라고 했어요.
그래서 제가 직접 이렇게 띄어서
검증을 했습니다. 네. 근데 제가
아웃풋 어 제가 한번이 아웃풋
산출물을 어 보여 드리도록 해
볼게요. 네. 그래서 지금
보이시나요? 이게 일단 어
이게 뭐죠? 이게 어딕 플러그이죠?
제가 이게 PWC인 거 같습니다.
네. 그래서 openart라는
데이터를 이용을 해서 이렇게 지금 뭐
검토를 하고 뭐 이에이 앱의이 프기의
이름은 trusted red fl
에이전트예요. 그래서 뭐 코스닥 이런
것들을 봐서 이렇게 심사를 하기 쉽게
만들어 주는 뭐 앱이거든요. 그래서
CEO 미팅에서 물어볼 일곱 가지
핵심 질문. 그러니까이 미팅이
CEO한테 가져가기 전에 이어인을
돌려서 이런 것들을 알아내고 가져가는
거죠. 네. 그래서 이렇게 하는게 첫
번째였고 이것도 처음에는 엄청 안
좋았어요.이 UI도 너무 마음에 안
들어서 다 뜯어 고쳤습니다. 이거는
이제 마이리얼 트립 제가 이제
아마이얼 트립네 트랙으로 간 거
같은데이 마이리얼 트립은이이
예를 들어서 그 여행 포스팅이랑
사람이 직접 가서 느끼는 거랑 조금
그게 간극이 있습니다. 그래서 그
간극을 없애는 그런 푸어인을
만들었는데이 위험도를 뭐 먹겨 줘요.
예를 들어 오사카 주유패스 1일권
2일권 이게 어 뭐 안 좋다. 그래서
뭐 이런 이런 상세 페이지 문구랑 어
그런 그 그런게 다르다. 실질적인
그런 실제 현실이랑 상세 페이지
문구랑 달라서 수정을 해야 된다라는
걸 알려 주는 건데 뭐 플랫폼이랑
상품 상품 리스크 뭐 위험도 테이블
이런 것들이 뭐 나와 있는 걸 볼 수
있습니다. 네. 그래서 그니까 그런
마이리얼 트립에서 이렇게 어 퀄리티
그 품질 관제탑 이런 뭐 플러인을
만들었고 마지막 이제 카카오
페이증권은 미국 소수점 시장가
매수해서 뭐 이런 것들을
만들었습니다. 네. 그래서 이런
것들도 어 일단 뭐 비주얼리 잘
만들어져 있는지 계속 제가 왔다 갔다
하면서 바꿨어요. 네. 그래서 오류
수정 시각화 이렇게 해서 이제 서밋을
한 거 같습니다. 그래서 마지막 이제
마지막은 스케홀딩인데이
첫 번째 두 번째만큼 중요하다고
생각해요. 왜냐면 이게 여섯 개의
기업을 다 하는 거잖아요. 그래서
공통 구조로 구조하는게 정말
중요했습니다. 이번 케이스는 여섯
개의 기업 전부가 같은 파이프라인을
탈 수 있어요. 리서치, 문제 정의,
솔루션 플래닝, 구현, 검증. 그래서
스케홀딩이 같으면 여섯 개의 기업을
병렬로 동시에 돌릴 수 있습니다.
그래서 이거를 빨리 끝낼 수
있었어요. 그래서 리서치 전부 다
했죠. 문제 정의 전부 다 했죠.
그리고 솔루션 플래닝은 이제 세 개
정정한 세 개 기업만 했고 구형과
검증까지 이렇게 해서 잘 된 거를 볼
수 있습니다.이 스케홀딩이 정말
중요해요. 네. 그래서 구조가 병렬을
만들고 병렬이 속도를 만든다. 그래서
단계마다 계약서가 있다. 그래서 뭐
공통 프롬트 템플릿 제가 만들었죠,
아까. 그리고 공통 이렇게 스펙도
만들고 심사 스킬도 공통적으로 만들고
핸드오프 이것도 어설계 세션의 모든
결정을 파일 하나로 압축해서 구현은
이제 새로운 세션에서 할 수 있도록
만들었습니다. 네. 그리고 실측 이제
스케홀딩이 만든 속도라고 하는데 제가
첫날에는 이제 제가 이렇게 활동한
사람이 활동한 거는 어 이렇게 나온
거를 볼 수 있고 부연 심사는
실질적으로 한 2두시간 이렇게 두시간
반 정도 걸린 거 같습니다. 네.
그리고 뭐 이렇게 하고 마지막 하는
거 뭐 한 이것도 한 한시간 정도
걸렸고 사람 뭐 주도 작업 이렇게 해
가지고 이렇게 잘 나온 거를 볼 수
있습니다. 네.이 이 스케홀딩은
끝나도 남는다. 리서치, 템플릿,
심사 스킬 이런 것들은 다음
프로젝트에서 그대로 재용 가능한
자산이다. 한정 요약을 하자면이
컨텍스트 어떤 재료를 줘야 잘
풀리는지 룰, 젊문 그래서 이렇게
나온 걸 볼 수 있고 검증 무엇으로
얼마나 높은 바로 채점을 하는지
스케홀딩 어떤 구조 공통 구조로
병렬을 하는지라고 볼 수 있습니다.
자, 그래서 이걸로 끝나면 좀
아쉬우니까 일단 제가 아키텍처럼
오케스트레이션 어떻게 했는지도 조금
보여 드리겠습니다. 그래서 저 저는
이제 한 명이죠. 네. 사람은 의사
결정만 했습니다. 클로드 코드 메인
세션 제가 페이블로 메인 세션을
했어요. 통합 전략 통합 검증을
거기서 다 했고 실행은 전부 다
코덱스이 CLI로 했습니다. 근데
그때는 GPT 솔이 나오지 않았어서
GPT 5.5로 했습니다. 네.
그래서 서베이전트 돌렸고 평가는 이제
부인 심사해서
제가 한 거는 방향 제시, 기업
솔루션 확정, 눈으로 최종 검증,
디자인 피드백, 제출 코드는 한 줄로
직접 안 썼고 대신 기준을 계속
올렸어요. 네. 그래서 뭐 이런
부석급으로 만장 일치로 실로 이렇게
한한 걸 볼 수 있고 컷 코드를 이제
메인 오케스트레이터를 썼죠. 페이블
인터뷰로 요구 수집하고 전략 수집하고
서베이전트 프롬트 작성하고 발사하고
결과 독립 재검증 문서화 패키징
컨텍스트가 차서 제가 핸드오프를
사용하라고 했습니다. 그리고 새션으로
이어갔습니다. 콤팩트를 해서 자 그럼
병렬 위임 이제 코덱스로 리서치를
돌리고 코덱스로 구현을 돌리고
코덱스로 심사를 했습니다. 자 그리고
모든 세션이 공유한 기반은 이제 파일
어 이런 프롬 그 컨텍스트죠.이 이
MD 파일 있었고 어 로그 훅이
있었죠. 그래서 실격 방지 레이어를
제가 훅으로 만들어서 이렇게
만들었습니다. 자 왜이 구조인가?
아, 클로드가 지위, 코덱스가 실행.
심 심사 대상이 코덱스 플러인이고
로그도 심사가 되기 때문에 코덱스
CLI 사용 이력 자체가 도구를 부린
증거가 된다. 동시에 판 방향 품질
판단은 한 곳이 모아서 드리프트를
막아야 된다. 심사자를 별도 섹션으로
격리를 해서 제작 맥락을 아는
에이전트는 후하게 체점하기 때문에
블라인드 팀메이트가 체점하게
만들었다.이 리뷰얼 그리고 그
엑스큐럴 나누는게 중요하죠. 세션
분리 핸드업. 설계 세션이랑 구현
세션을 제가 분리를 했습니다. 설계를
겁나하고 그거를 이제 핸드오프를
해라고 했어요. 구현 구현할 수 있게
이걸 이제 핸드오프다. MD로
만들어라. 그리고 콤팩트를 하고 그
세션에서 구현했습니다. 그래서
컨텍스트가 깨끗해야지 구연 품질도
좋아진다. 상태는 전부 파일에
있으니까 핸드오프로 어 손실 없이
이어지게 했다. 그리고 울를 이제
보자면 어 일단 킥오프 과제를 통째를
주고 AI가 저를 인터뷰하게
만들었죠. 제가 그리고 스케홀딩을
했습니다. 먼저 스케홀딩을 했어요.
그 이후부터 이제 컨텍스트 도메인
컨텍스트를 주입하기 시작했습니다.
그래서 영상 유약하고 딥ep 리서치
시켜서 그 기업에 대해 다 찾아서
문제 정의를 이제 계속 B1, B2,
B3 하면서 계속 그 문제가 맞는지
문제 스코핑이 잘 됐는지 티켓화를
했죠. 그리고 심사위원 제작 했죠.
어 루브릭 역 설계해서. 그리고 9년
전에이 전수 검증을 했고이 그래서
9연을 했고 핸드오프을 해서 이제
구현 세션으로 넘어가서 코덱스 골
병렬로 돌려서 이제 검증까지 해서
제가 이제 마지막으로 보고 디자인
재설계를 했습니다. 그리고 패키징해서
폼 답변하고 제출까지 제가 했습니다.
네. 네. 그래서 아까 제가 보여던
것처럼 이렇게 일곱 개 라운드 심사
루프를 걸쳐서 잘 된 거를 볼 수
있습니다. 그래서 이틀 만에 이렇게
했어요. 그래 가지고 일곱 여섯 가지
교훈 뭐 심사제를 먼저 만들어라. 어
그리고 구연보다 문제 정의의 시간을
써라. 정말 이거에 이거는 정말 제가
중요하다고 생각합니다. 심사에
3분에서 역산을 해라. 그리고 뭐
검증 가능한 실 데이터 써라. 아,
컨텍스트 위생이 품질이다 해서
핸드오프를 썼고 사람은 기준을 올린
역할이에요. 이게 저는 이제 AI
시대 정말 중요하다고 생각하는데
사람이 하는 역할은 기준을 올리고 그
기준을 세팅하고 문제를 정의하는
역할이라고 생각합니다. 그래서 사람의
개입은 대부분 거절과 상향이었다.
아직 돌리지 마. 솔루션이 약하다.
만장일치 수준으로 해라. 데모 데이터
말고 실로 해라. 내가 눈으로 검증할
거다. 이렇게 AI의 반대도 수용하고
양방향 신내가 필요하다라고 합니다.
네. 그래서 오늘 이렇게 간단하게 어
한번 a 인재 전쟁 어떻게 제가
풀었는지 한번 봐 봤는데요. 정리를
하자면 뭐 일단 컨텍스트 결국
컨텍스트 에이전트는 똑똑하지만 어
어떤 재료를 주느냐가 그 요리를
품질을 결정하니까 어 이번에는 그런
기업 담당자들의 목소리 뭐 실제 숫자
그런 거를 딥 리서치를 시키는게
중요했고 두 번째로는 이제 검증이죠.
어떻게 얼마나 높은이 기준으로 체점을
하는가이 체점기를 먼저 만들고
문제부터 저는 검중시켰습니다.
결과물이 아니라 그래서 문제가 잘
정의가 되겠는지. 그리고 세 번째로는
이제 스케홀딩이죠. 어떤 공통 구조로
병렬화를 시킬 수 있는가. 그래서
어이 세 가지는 제가 해고톤뿐만
아니라 그냥 일하는 방식이 돼야 되는
거 같아요.이 시대에는. 그래서이
AX 인재 전쟁은이이라는
방식을 보는 심사 헬커톤이
아니었나라고 생각합니다. 그래서 어
이렇게 오늘 얘기가 좀 재밌셨는지는
모르겠는데 다음에 또 이렇게 해커톤
같은 거를 또 저희가 직접 또
열어보고 할 수 있었으면 좋을 것
같아요. 네. 재밌을 것 같습니다.
네. 그래서 어 오늘 영상이 또
도움이 되셨다면 구독과 또 좋아요,
알림 설정 그리고 하입까지
부탁드리도록 하겠습니다. 네, 오늘도
모두 수고 많으셨습니다. 다음에
뵙겠습니다. 감사합니다.